1. 금융기관
- 셀사이드(Sell Side)
    - 증권회사, 투자은행, 브로커 등
    - 바이사이드, 일반 고객이 상품을 사고 팔때 수익이 나는 구조
    - 유동성이 중요
    - 프랍트레이더(Proprietary Investment PI), Proprietary Trading : 싸게 사서 비싸게 팔아 수익을 내는 트레이더, 파생 딜러
    - 투자은행 -> 시장 조성(마켓 메이킹)과 대고객 플로우 트레이딩

- 바이사이드(Buy Side)
    - 자산운용사, 보험사, 헤지펀드
    - 금융 상품을 싼 가격에 사서 비싼 가격에 팔아 이익을 본다
    - 자산 증식이 목표
    - 금융공학, 퀀트 등 대부분이 바이사이드 용어
    - 수학/통계 지식을 기반한 거래 시스템으로 객관적으로 사고 팔겠다

2. 펀드의 종류
- 액티브 펀드
    - 액티브 펀드는 시장 편균 이상의 수익률을 얻기 위해 펀드 매니저가 펀드 운용에 적극적으로(Active) 개입하는 펀드
    - 펀드 매너저는 기업 분석을 통해 성장 가능성이 높은 종목을 발굴하거나 적극적인 매수/매도 전략을 펼쳐 펀드 수익을 극대화한다.
    - 가장 대표적인 것이 바로 전설적인 펀드매니저 피터 린치가 자산운용사 피델리티에서 맡았던 '마젤란 펀드'이다.
    - 1977년 부터 1990년까지 그의 펀드는 연평균 29.2%의 수익률을 올리며 시장 평균 수익률을 지속적으로 상회했다.
    - 하지만 액티브 펀드는 펀드매니저가 할 일이 많다 보니 전체적으로 드는 운용 보수가 많을 수밖에 없다.
    - 주식형 펀드들의 경우 1.0% ~ 1.5%인 경우가 많다.또한, 잦은 매매를 하다 보니 생겨나는 거래 비용도 증가한다
    - 수익이 날 때는 괜찮지만 손실이 나도 수수료는 나갈 수 빡에 없기 때문에 손실이 더 커질 수밖에 없는 구조

- 패시브 펀드
    - 패시브 펀드는 펀드 매니저의 개입이 소극적(Passive)이면서 수익률 목표가 시장 평균 수익률을 따라가자는 컨셉이다.
    - 시장에 패시브 펀드를 최초로 도입한 것은 세계적인 자산운용사 뱅가드(Vanguard)의 설립자 존 보글(John Bogle)이다.
    - 그의 투자 철학은 그가 쓴 책 제목 <모든 주식을 소유하라>을 통해서 한눈에 알 수 있다.
    - 한 마디로 전체 기업이 ㅅ올린 수익은 그대로 주식 시장에 반영이 될 수밖에 없으니, 성장하는 주식 시장 전체를 담은 포트폴리오에 투자하라는 것이다.
    - 단기적으로는 펀드매니저가 종목 선택이나 매매 타이밍 선정을 통해 시장 평균 수익률보다 높은 수익을 낼 수 있을지 몰라도 장기적으로 놓고 봤을 때는 결국 시장 평균 수익률에 수렴하거나 그보다 낮아질 수밖에 없다는 것이다.
    - 따라서 주식 시장 전체의 가치를 반영한 인덱스(지수)를 추종하는 펀드에 투자하면 주식 시장이 주는 가치 상승을 온전히 취할 수 있다는 논리이다.
    - 이런 투자는 장기적으로 해야 수익을 낼 수 있다. 이 경에 신경 써야 하는 또 하나의 요소는 바로 금융권이 떼가는 수수료이다. 단순한 산수를 해봐도 주식 시장이주는 총 수익 중에서 금융권이 떼가는 수수료가 적을수록 투자자에게 돌아가는 수익은 커질 수밖에 없다.
    - 장기투자를 할 경우 수수료는 결국 복리로 지속적으로 차감되기 떄문에 수수료가 많은 펀드는 수루료가 낮은 퍼드에 비해 결국, 최종 수익률에서 큰 차이가 날 수밖에 없기 떄문이다.

3. ETF
- 패시브 펀드의 시작은 애초에 존 보글이 만들어 낸 전통적인 의미의 인덱스 펀드였다. 하지만 시작이 발전하면서 패시브 펀드 시장에서도 새로운 시도들이 나타났다.
- 형식적으로 가장 큰 시도는 ETF(Exchange Traded Fund)였다. ETF와 전통적인 인덱스 펀드의 가장 큰 차이점은 ETF는 펀드 자체를 주식 시장에 상장하여 실시간으로 매매가 가능하게 만들었다는 점이다. 
- ETF는 1993년 스탠더드앤드푸어스(S&P)에서 최초로 개발하였으며 기본적으로 미국의 대표적인 주가지수인 S&P500을 추종하게 만들었다.
- ETF를 사서 장기로 묵혀 둔다면 존 보글이 만들어낸 인덱스 펀드와 비슷한 결과를 낼 수 있다.
- State Street Global Advisors SSGA ETF 최초 만든 자산운용사 3위


4. 헤지펀드란?
- 다양한 투자전력을 구사한다.
- 헤지펀드도 사무펀드와 마찬가지로 돈을 어느정도 낼 수 있어야 투자가 가능
- 헤지펀드의 수수료도 사모펀드처럼 자산의 2%와 수익의 20%가 제일 많다
- 헤지펀드는 공모펀드에 비해 투자가 자유료워 땅, 건물, 외환에 전부 투자가 가능하고 공매도도 자유롭다.
- 한국형 헤지펀드는 2011년 12월에 도입
- 한국형은 기존 사모펀드보다 운용 규제를 완화하고 국내 금융환경 추세등을 반영했다.
- 한국형 헤지펀드 최저가입기준은 5억원이상에서 1억원이상(레버리지 200%이상인 펀드는 3억이 이상)으로 낮추어졌다.
- 헤지펀드가 자주 사용하는 투자기업은 공매도와 롱쇼트 전략이다.



5. 사모펀드란?
- Privte Equity Fund
- 미국에서 3.9조 달러(약 4000조), 한국에서는 4조원인 큰 규모의 시장으로 비상장기업을 통해 수익을 낸다.
- 사모펀드는 지분이 공개적으로 거래되지 않는 펀드를 의미하며 보통 부자들이 비상장기업 지분을 매수하거나 상장사를 통째로 인수하기 위해 펀드를 만든다.
- 주요 투자자는 연금펀드
- 대부분 사모펀드는 최소납입액이 정해져있는데, 현재 한국은 법적으로 3억이고 더 높은 펀드도 있다.
- 미국 사모펀드엔 25만달러 이상을 요구하는 곳도 있다.
- 사모펀드는 공모펀드에 비해 규제를 덜 받고 자유로운만큼 리스크가 크기때문에 어느정도 규제를 하기 위함이다.
- 대부분 사모펀드의 투자기간은 3~7년이고 수수료는 자산의 2% 수익의 20%이다.
- 사모펀드 투자 전력은 크게 차입매수와 벤처캐피탈투자로 나뉜다.
- 차입매수
    - 인수하는 기업을 담보로 금융권에서 자금을 조달하여 매수하는 것
        - 은행에서 사려고 하는 회사의 가격의 50% ~ 80%까지 돈을 빌린다.
        - 빌린 돈과 사모펀드의 투자금을 합쳐서 회사를 산다.
        - 회사에서 나오는 이익 또는 회사의 자산을 팔아서 빌린 빚을 갚는다.
        - 회사의 가치를 향상시킨다.
        - 회사를 산지 3년에서 5년 후에 더 높은 가치로 회사를 판다.
    - 차입매수시 펀드가 실제 지급해야하는 금액은 전체 인수금액의 일부이고 이를 통해 수익률을 높이는 방법이다.
- 벤처케피탈
    - 설립되지 얼마되지 않은 비공개 기업에 자금을 넣고 지분을 받는다.
    - 투자하는 회사가 성장할거라는 기대에 투자하고 회사의 이익을 높이고 댓가로 돈을 받는다.
    - 미국의 대표적인 번처케피탈은 KKR, 칼라일, 베인케피탈, 워버그 핀커스
    - 한국의 대표적인 벤처케피탈은 MBK 파트너스, 한앤컴퍼니

6. 자산운용사 순위(Global)
- BlockRock
    - 1위 자산운용사
    - 2009년 이후 매년 발표되는 글로벌 자산운용사 순위에서 줄곧 가장 높은 순위
    - 자산운용 규모 6조달러(6100조) 규모
    - BlackStock(사모펀드)에 다니던 래리핑크가 나와서 설립
- Vanguard
    - 2위 자산운용사
    - John Bogle
    - 4.8조달러(5000조) 규모
- USB Group
    - 3위
- State Street Global Advisors
    - 4위
- Fidelity Investments
    - 5위
    - 전설적인 펀드매니저 피터린치가 다녔던 회사
    - 마젤란퍼드로 유명

7. 국내자산운용사 순위
- 삼성자산운용
    - 1위
    - KODEX
    - 260조
    - 직접판매 
- 미래에셋자산운용
    - 2위
    - TIGER
    - 104조
- 한화자산운용
    - 3위
    - ARIRANG
    - 94조
    - 직접판매
- KB자산운용
    - 4위
    - KBSTAR
    - 82조
    - 직접판매
- 한국투자신탁운용
    - 5위
    - 56조
    - KINDEX

8. 사모펀드 순위(Global)
- BlockStone
    - 1위 블랙스톤 그룹
    - 500억(50조)
    - 모든 분야에 투자
- 노이베르거 베르만
    - 2위
    - 356억(36조)
    - 대체 투자
- 아폴로 글로벌 매니지먼트
    - 3위
    - 기업 기회적 매수, 매각, 기업 개척 및 스타트업 투자
- 칼라일
    - 4위
    - 에너지 분야
- KKR
    - 레버리지 바이아웃
        - 인수 대상 기업의 자산을 담보로 자금을 빌려 기업을 인수한 후 투자를 통해 기업의 가치를 높이는 방식


9. 뮤추얼 펀드
- 투자자에게 주식을 발행하는 방법으로 자금을 모아 주식, 채권, 부동산 등에 투자하여 투자자들에게 배당금의 형태로 수익을 분배하는 일종의 신탁 회사. 
- 실적이 좋은 경우 높은 이익을 배당받을 수 있지만, 실패할 경우 손실을 투자자가 고스란히 부담하게 됨.
- 환매가 가능한 개방형 펀드와 환매가 불가능한 폐쇄형 펀드로 나뉨
- 투자자가 주주이기 때문에 회사 운용의 모든 면을 투자자가 알 권리가 있으며, 매일의 수익률과 자산 내역 등을 투명하게 알려준다.
